“대윤 충정장군 하경원의 관”
“제”
“제주목 하경원의 신주”
- 하 장군, 편히 가십시오
하 장군
부디 편히 가십시오
“대윤 죄인 위기림”
위기림
이 천하의 대역적 놈아
죄가 두려워 도망치다
벼랑에 떨어지고 대까지 끊겼으니
다 제 업보지
- 업보다
- 자업자득이야
하 장군이 어제 전사하셨다
- 이런 놈은 맞아야 해
- 맞아도 싸지
- 때리자
이놈을 태워 저승으로 보내
두 장군께 사죄하게 하자
무슨 짓이오!
그대는
장신왕을 죽인 여장군 아니오?
- 맞습니다
- 그 장군입니다
- 번 낭자입니다
- 번 낭자가 맞습니다
번 낭자, 이게 무슨 짓이오?
이 역적 놈을 불살라야 하오
위기림은 역적이 아닙니다
번 낭자
낭자가 죽음도 불사하고
장신왕의 목을 벤 일은 존경하오
한데 어찌 이 역적 놈을
두둔하는 것이오?
- 전…
- 대체 무슨 생각이오?
왜 역적 놈을 두둔하시오?
위기림은 역적이 아니에요
오늘은 사 장군과
하 장군께 제를 올리는 날인데
우리를 막으면
제주군과 언주군 모두를
적으로 돌리는 셈이오
장군들께 면목 없습니다만
- 정말 역적이 아닙니다
- 그게 무슨 헛소리요!
그만해라
- 나리
갑시다
아직 사 장군께 절을 못 올렸어요
꼭 절을 올리고 싶어요
역적 놈을 두둔하면서
무슨 절을 올린단 말이오?
사 장군께서 노여워하실 것이오
- 맞소
- 나가시오
열 맞춰라
나리, 어찌…
- 나리, 방금 저 낭자가…
- 사가군과 언주군에게 명한다
꿇어라
사 장군, 하 장군
편히 가십시오
“원작 소설 단자래습 각색”
“관아”
장옥
몸은 괜찮아졌소?
번장옥이
나리를 뵙습니다
방금
날 뭐라고 불렀소?
나리
생각해 낸 게
고작 그거라니…
선을 긋는 것이오?
참으로 서먹하구려
나리께서 서먹하시면
우린 동문이기도 하니
사매라고 부르시지요
나리, 이곳은 제 규방입니다
자중하시지요
나도 알고 있소
무엇을 걱정하는지
하나 이 세상에
어떤 것도
우리 사이를 갈라놓을 순 없소
이 일로 나리가
언주군 사령 자리에서
물러나야 한다면요?
사령 자격이 있고 없고는
순전히 내 능력에 달린 일이지
그 누구도 그 무엇과도 상관없소
당신도 마찬가지오
나리 말씀은
세상만사가
군영의 일처럼
전부 나리 뜻대로 된다는 겁니까?
밤이 깊었습니다
상처를 치료해야 하니
돌아가 주십시오
‎“경화문”
위 승상
태부
이를 어쩌면 좋습니까?
제가 늙었나 봅니다
제자들이 제 고집만 부리고
제 말을 안 듣습니다
하나 제주 군권이 걸린 일인 만큼
전공만 따져 논했을 뿐
사심은 일절 없었으니
부디 마음에 담아 두지 마십시오
태부께서 예전 같지 않으시면
도 태부처럼 때를 보고
물러나시는 것도 좋지요
오늘날까지 조정 안팎에서
폐하마저도
도 태부만 칭찬하지 않습니까?
일흔이 넘도록
제자 간수도 못 할 바엔
물러나는 게
나을 듯합니다
여전히 오만방자하군요
노성 전투에서 전사하기 전에
하 장군이 이회안을
사마로 천거했다고 합니다
제주 병권이 넘어갈 판이니
위 승상의 기세도 곧 꺾일 겁니다
무안후가 노성에 주둔해 있는 한
병권은 넘어가지 않을 걸세
위엄은
그걸 믿고 저러는 게지
“근문당”
어머니
다시는 대간신 놀이 안 할게요
애들이
뭘 알겠어?
세상 사람 중 과연 몇이나
충신과 옳음을
가려낼 수 있을까?
밥 먹자
자, 밥 먹으러 가자
아버지, 어머니
뭐가 어떻게 된 건지 모르겠어요
들어와요
번 낭자
대장
- 다들 무슨 일로…
- 날도 꽤 지났으니
- 한 잔쯤은 괜찮지 않소?
- 한잔하시오
번 장군과 축하주 한잔하려고
형제들이 며칠이나 기다렸다오
번 장군이라니요
그런 말씀 마세요
번 장군이야말로 대장군이오
장신왕의 목을 벤 공신이잖소
숭주를 되찾을 날도 머지않았어요
그리되면 전쟁도 없어지겠죠
- 맞아
- 그렇지
- 어서 건배하자고
- 자, 대장
- 번 낭자, 술 받으시오
- 가득 따라
받으시오
여러분, 고맙습니다
건배
- 건배
누님
- 좀 마실래?
- 누님
이 대인이 오셨어요
들어오시라고 해
불편하신가 봐요
누님이 얼른 나가 보세요
“근문당”
이 대인, 어찌 이러세요?
면목 없습니다
번 낭자에게 죄를 청하러 왔습니다
역적들이
성을 공격하던 날
경솔하게 나설까 봐
날 기절시킨 것인데
그 속뜻도 모르고
앓아누운 낭자에게 모진 말을 해
불의를 저질렀습니다
그리고 번 낭자에게
목소리를 높이는 바람에
다른 이들의 오해를 사
낭자의 명성을 해치는
무례를 범했습니다
그러니 번 낭자에게
매를 맞지 않으면
낭자를 볼 낯이 없을뿐더러
스승님께도 면목 없습니다
이 대인, 개의치 마세요
하 대인은 생전에 절 아끼셨고
이 대인의 처지도 이해해요
- 어서 일어나세요
- 면목 없습니다
서북에서
웬만큼 겪었다고 여겼는데
낭자의 도량에는 못 미치네요
걱정이 앞서서 그런 것이니
너무 자책하지 마세요
대인을 기절시킨 건 제 잘못이에요
서로 잘못했으니
없던 일로 해요
일어나세요
장졸 뽑아 한 판 붙자
난 이 패 뽑을래
보면 반칙이야
‎“청평현 동교”
제일 센 패로 뽑아야지
쌍천 패다
탕후루 패다!
- 내가 이겼어
- 내가 이겼거든
- 내가 이겼다고
- 내가 이겼다니까
- 누가 이겼나 보자
- 아저씨, 보세요
누가 이겼어요?
여기서는 쌍천 패가 으뜸이니
이 판은 보아가 이겼구나
다시 하자
- 한 판 더 하자
- 빨리 한 판 더 해
- 이 정도면 됐어요
- 뇌공 패를 뽑아서 이길 테야
난 황후 패를 뽑아야지
이리 와
여기 있어
우리 사람이에요
“초당”
보아
장녕
선녀 언니
어머니, 얼마나 기다렸다고요
보고 싶었어요
나도 보고 싶었어
유 점주
잘 왔어요
장옥이 임안 사람은
한 명도 빠지면 안 된다면서
사칠 장군더러 절 데려다주랬어요
저도
임안 사람이잖아요
장옥이 참 야무지다니까
저번엔 우리 셋을 데려다주더니
- 또 한 명을 찾아 보냈잖아
- 무사히 와서 다행이에요
- 한결 사람 사는 집 같네요
- 그러네요
“제주 관아”
“열흘 뒤”
왜 아직도 이러고 있어요?
- 뭐라고요?
- 가요
뭐라더냐?
무안후께서 군영 일로 바쁘시다며
기다리지 말라 하십니다
더 지체했다가는
때를 놓칠 듯합니다
더는 못 기다리겠다
그럼
이 두 조서부터 내려야겠군
“근문당”
고기 졸이는 중인데
끌고 오면 어떡해요?
서둘러요
- 왜 이제야 왔소?
- 다 모였네요
왔네요
성지 읽는 데 얼마나 걸려요?
그림자극에서 보면
후딱 읽고 끝나던데
왜 이리 뜸을 들이는지 모르겠소
할아버지 영전에서도
이리 오래 꿇어 본 적 없는데
다리 저려 죽겠어요
저리 가
내 고기
“근무당”
황명이오
장병들은 황명을 받드시오
폐하께서 이르시길
숭주 역당이
강산을 어지럽히고
백성을 핍박하자
제주목 하경원은
사직을 바로 세우려
역적을 토벌하다가
전장에서 장렬히 순국하였다
이에 성상께서
그 공훈을 높이 사
광정대장군으로 추서하고
국장으로 장례를 치러
하 장군의 충절을 기리고
영령을 위로한다
제주 진위교위 이회안은
위기에도 흔들리지 않고
끝까지 성을 지켰으므로
제주 사마에 봉한다
이회안과 그 부하들에게
금 이백 냥과 은 팔백 냥을 내린다
성은이 망극합니다
제주 병사 번장옥은…
번장옥
어디 간 거야?
번장옥?
- 몰라요
- 번장옥
제주 병사
번장옥은
전장에서 장신왕을 무찔러
큰 공을 세웠기에
효기도위에 봉하고
종5품 관직을 하사하며
번장옥과 그 부하에게는
- 금 백 냥과 은 오백 냥을 내린다
- 5품이래요
제주군 지휘관 자리는
하루도 비워 둘 수 없기에
이 사마를 사령으로
번 도위를 부사령으로 임명하니
함께 제주 병권을 맡아
군심을 다스려라
이로써 널리 밝히노니
마땅히 알지어다
이 사마가 대신 성지를 받으시지요
성은이 망극합니다
이 사마, 감축드립니다
먼 길 오느라 고단할 테니
괜찮으면 잠시 쉬어 가시오
- 저쪽이오
- 감사합니다
- 축하합니다
대장이 도위라니
- 신난다
- 대장이 도위가 됐어
도위가 됐어
- 효기도위야
- 은 오백 냥이래
- 효기도위라니
- 저렇게 채신머리없는 병사는
살다 살다 처음 보는구나
저런 자들이
어찌 장신왕을 물리쳤을꼬
- 저기 있네
- 가자
가 보자
번 도위
전엔 미처 몰라보고 결례를 범했소
- 용서하시오
절 뭐라고 불렀어요?
- 번 도위라고 불렀소
- 번 낭자
번 낭자
축하하오
- 축하해요
- 관직에 올랐소
- 무슨 관직인데요?
폐하께서 효기도위에 봉하셨소
- 자그마치 5품이오
- 5품이래요
건국 이래 여인이
5품에 오른 건 처음이라 하오
그리고 앞으로
현령이 누님을 보면
머리를 세 번은 조아려야
말을 붙일 수 있다는데
얼마나 체면이 서요
진짜야?
- 이제 진짜 여장군이에요
- 대장만 따라다니면
- 끼니마다 배불리 먹겠어요
- 어디 그뿐이야?
이제 뭐든 다 누리겠지
이게 다 번 낭자 덕인 걸 잊지 마
이제부터 날 금원보가 아니라
금장승으로 부르시오
우리 형제 셋도 개명하겠소
- 만사
- 좋은데요
만군, 만단으로 부르시오
기분이다, 제가 고기 대접할게요
- 자, 좀 거들어요
- 다들 거들어
저쪽에 앉기나 해요
- 알겠소
- 알겠어요
누님, 그릇 좀 내올게요
- 대장, 앉아요
- 자, 술 받아
자
- 가져가
- 네
- 여기요
- 고마워
- 받아
- 이리 줘
두 대접이면 충분해
가져가
여기요
자, 장군들
- 많이들 먹어요
- 푸짐하네
- 실컷 먹고 마셔요
- 건배
자, 술 받아
이 사마가 실망이 크겠군
하 장군만 떠나면
병권이
저절로 이가로 넘어올 줄 알았는데
절반이 날아갔으니 말이야
이 정도 일로 실망하진 않습니다
나리께서야말로
어찌하여 아무런 경험도
뒷배도 없는 낭자에게
제주 병권을 맡기신 겁니까?
자네가 멋대로 조정에
전공을 보고한 탓이지
그건 번 낭자를 지키려 한 일이고
전 낭자를 꼭 지켜낼 겁니다
내 아내는
외간 남자의 도움 따윈 필요 없다
아내라니요?
번 낭자는 언정을
데릴사위로 들였지
나리와 혼인한 게 아닙니다
어쨌든 이미 이혼서도 쓴 마당에
아직도 번 낭자더러 아내라니
나리, 미련을 버리십시오
잊었나 본데
장공주와 혼약했으면서
다른 여인을 마음에 두는 건
군자가 할 짓이 아니지
유천천은 임안에 무사히 도착했네
한데 도 태부는
한사코 여기 남겠다며
관직에 복귀할 생각이 전혀 없더군
도성에 안 가시면
폐하께서 언짢아하실 텐데
뭘 걱정하나?
폐하는 원래 바람 부는 대로
이리저리 흔들리는 분일세
조정에서
번 낭자에게 병권을 맡긴 건
위엄과 이 태부가
입씨름한 결과일 걸세
그 둘이
서로 견제하다가
일단 한 발씩 물러났겠지
어차피 번장옥은
아무런 위협이 안 될 테고
내게 병권을
뺏기는 것보단 나으니까
이회안은 괜한 잔꾀를 부리다가
양쪽 모두에게 이용만 당한 셈이네
그 늙은 여우들
주판 튕기는 소리가 어찌나 큰지
제주까지 다 들릴 지경이군
이리되면
번 낭자는 금덩이를 안은 아이가
저자를 돌아다니는 꼴이니
위험해지겠군
내가 있는 한
별일 없을 걸세
이제 어떡합니까?
반쪽짜리 병권은
번 낭자에게 득이 아니라
오히려 화가 될 테고
태부께서도 언짢아하실 겁니다
조부는 번 낭자를 이용해
위당의 계책을 깨려 하시지만
우린 그 계책을 역이용하면 된다
나, 이회안이
번 낭자의 뒷배가 되어 줄 것이다
세상에
효기도위요?
상금이 금 백 냥, 은 오백 냥이래
어이구
그 정도면 평생 쓰고도 남겠어
그건 아무것도 아닙니다
번 도위는 지금
제주 병권 절반을 쥐고 있어요
젊은이
돌아가거든
장옥에게 말 좀 전해 줘요
관직에 올랐더라도
조강지부는 버리면 안 된다고요
조강지부가 아니라 조강지처겠지
끼어들지 마
장옥이 고달팠을 때
언정이 곁에서 함께 버텨 줬고
전장에까지 끌려 나갔어요
누가 그렇게까지 하겠어요?
그러니 출세했다고
조강지부 버리는 배신녀는
되지 말라고 당부해 줘요
조강지처라니까
이 영감이 오늘따라 왜 이렇게
사람 말하는 데 자꾸 끼어들어?
당신이 말을 틀리게 하니까 그러지
아저씨, 아주머니
걱정 마세요
장옥은 그런 사람 아니에요
번 도위에게 신신당부할게요
우리 나리…
언정에게도요
언정도 무사히 돌아와서
온 식구가 함께 살아야죠
우리 모두 기다리고 있어요
두 분 말씀 꼭 전하겠습니다
“학해무애”
장공주께서
서북까지 와서 고생하시는 건
녹원 서원의 산장 때문이었군요
우리가 한배를 탄 것도요
이 사마는
지아비가 있는 여인을 넘보려고
제주에 눌러앉은 건 아니겠죠?
두 사람의 혼인은 가짜입니다
저와 번 도위는 전우일 뿐
아무 사이도 아닙니다
저와 산장도 함께 싸운 전우라
의리로 맺어진 사이일 뿐이에요
번 도위 왔어?
아무 사이 아니라면서
왜 그리 당황해요?
전우 걱정이 각별하네요
그만 놀리십시오
- 공손 선생
- 농담도 두 번 하면 재미없죠
두 분이 여기 있는 줄 몰랐네요
실례했습니다
문함
붕대는 다 갈았어요
당분간 푹 쉬어요
난 일이 있어서 먼저 갈게요
다섯 셀 때까지 그대로 있어요
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯
전하, 제가…
전하 눈에 띄지 마세요
전하
잠시만요
- 드릴 말씀이 있습니다
- 가까이 오지 마세요
전하, 실은 그게 아니라
- 문 닫아
- 제 말 좀 들어 보세요
전하
안 가실 거예요?
안 간다
이러다 발 다쳐요
괜찮아요? 어디 봐요
아닙니다
괜찮아요
또 속였어요?
드릴 말씀이 있어서요
장공주, 혹시 이회안에게 마음이…
있긴 뭐가 있어요?
본궁은 이회안에게도
당신에게도 마음 없어요
고작 그런 걸 물어보러 왔어요?
다른 할 말은 없어요?
사실 저는…
공손 산장
내게 마음이 없거든
다시는 본궁을 찾아오지 마세요
“학해무애”
이 입은 왜
막상 중요한 순간만 되면
말이 안 나올까?
누님, 힘내요
오늘따라 왜 이리 집중을 못 하오?
계속할 거요?
해요
이 대인, 죄송해요
번 도위
함께 의논할 일이 있어 왔습니다
데릴사위도 밉상이지만
이문턱은 더 밉상이오
오늘은 돌아가세요
제가 지금 마음이 편치 않아서요
도위는 이제 막 부임했으니
군사 상황을 파악하는 데
이 지도가 도움이 됐으면 좋겠네요
모르는 부분이 있으면
내게 물어보고요
그새를 못 참고
이때다 싶어 들이대네
데릴사위 형님이 고생 좀 하겠어
그럼
부탁 좀 드릴게요
너희는 듣기 싫으면 가도 돼
- 괜찮아요
- 절대 못 가오
우리가 가면
도위의 명예는 누가 지키겠소?
- 이거예요
- 밥 먹어요?
이 구절 참 좋네요
날도 늦었으니 오늘은 이쯤 하지요
요즘 일이 너무 많아
당분간은 못 들를 듯합니다
대신 제주에서 제일가는 선생을
막료로 모셔 왔으니
잘 배우면 도위다워질 겁니다
신경 써 주셔서 감사해요
‘틈을 노려 양을 끌고 간다’
기회를 보아 작은 이익이라도
반드시 취하라는 뜻이지요
그건 저도 압니다
나쁜 놈의 양을 보거든
슬쩍 끌고 와 탕을 끓이란 거죠?
뭐 비슷하지요
그리고 이것도 알아요
‘남의 칼로 사람을 죽인다’
전장에서 싸우다 칼이 부러지면
남의 무기를 빌려다가
냅다 해치우란 거잖아요
굳이 자기 힘을 쓰지 않고
남을 끌어들여
대신 적을 치게 하면
힘을 아낄 수 있다는 뜻입니다
이해했습니다
‘강 건너 불구경’은 진짜 알아요
우리 마을 부자들은
아주 가까이서
불꽃놀이를 구경할 수 있지만
가난한 집 아이들은 먼발치에서
그것도 아주 멀리 떨어진 곳에서
불꽃놀이를 보거든요
이건 불꽃놀이 얘기가 아니에요
이건, 넘어갑시다
‘나무를 가리키며
귀신을 욕한다’는 뭐예요?
귀신이 아니라 홰나무예요
올곧은 군자라…
- 올곧은 게 뭐죠?
- 번 낭자
선생
오늘 수업은 어땠습니까?
번 도위가 워낙 총명한지라
하나를 가르치면 열을 깨우치니
훌륭합니다
다 선생 덕분이지요
아닙니다
오늘은 이쯤 하지요
- 그럼 이만
- 선생, 손자병법은 알았으니
내일은 할아버지 병법 알려 주세요
가 보겠습니다
선생
서둘러 새로운 선생을 구해라
알겠습니다
류 선생, 잘 부탁드립니다
제 제자들은 하나같이 뛰어나니
이 사마는 걱정하실 것 없습니다
부탁드립니다
이쪽입니다
“근문당”
선생, 어찌…
글도 제대로 못 읽더군요
다른 분을 모시는 게 낫겠습니다
- 선생, 잠시만요
- 제 능력 밖입니다
가 보겠습니다
“학해무애”
- 대인, 이를…
- 다시 찾아라
잘 가르칠 테니 염려 마십시오
선생
- 선생
- 죽었다 깨어나도
- 도저히 못 가르치겠습니다
- 선생…
못 가르칠 사람은 없습니다
제가 배움이 얕아 그러니
- 부디 용서해 주십시오
- 일어나세요
- 제발 살려 주세요
- 선생, 일어나세요
‎“근우당”
“선생 모심”
혹 가르칠 사람이 번 도위입니까?
그렇습니다
선생
대인
번 도위 소문이 성안에 파다한지라
‎“제주 관아”
한 시진에 석 냥인데도 마다해요
됐다
내가 가르치겠다
‎네?
“사흘 뒤”
꼴이 왜 이래요?
번 도위 덕이죠
둘 다 몸도 성치 않으면서
대결이라도 한 거예요?
내상이 심하네요
때가 늦었구나
가르치러 가야 하니 일으켜 다오
좀 쉬시고
그만 가르치세요
병법은 차근차근 배워나가야죠
병법이라니?
별일도 다 있네요
이렇게 가르치다간 사람 잡겠어요
이 대인
장옥
이 대인, 일어나지 마세요
이 대인, 정말 죄송해요
차라리 혼자 공부하는 게 낫겠어요
의부님처럼 박학다식한 분이
한사코 절 제자로 들이려 하셨는데
연로하셔서
사람을 잘못 보신 걸까요?
번 낭자는 슬기로운 사람이라
도 태부께서도
그 점을 높이 사신 겁니다
내가 부족해서 그렇습니다
그런 거 같아요
차라리
의부님께 배워야겠어요
괜히 어르신까지
끌어들이지 마세요
왜 이렇게 머리에 안 들어오지?
난 진짜 공부 머리가 없나 봐
여백에 붉은 글씨로
주석을 달아 두었으니
나중에 찬찬히 살펴보시오
‘비바람 몰아쳐 캄캄하고
닭 울음 그치지 않는데’
‘문득 그대를 마주하니
어찌 기쁘지 않으랴’
이 시구의 뜻은 이러하오
폭우가 쏟아져 하늘은 캄캄한데
닭 울음마저 요란하여
온 세상이 어지럽게 뒤엉킨 그때
문득 눈길을 돌리니
구름이 걷히듯
그대가 보였고
한 줄기 빛이 내게 스며들어
그 따스함이 사방으로 번지며
마음에 기쁨이 일었다는 뜻이오
왜 언정이 알려 준 건 안 까먹지?
그 사람은 뭘 하고 있을까?
‎“본 작품의 제작 과정 중
‎동물의 피해나 학대는 없었습니다”
자막: 조승희